Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie.
Zakładam, że Państwa witamy już w nowym świecie, ale to zaraz się przekonamy, dlaczego.
Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam Państwa serdecznie.
To jest podcast Rock i Borys, w którym rozmawiamy o wielce ekscytujących rzeczach zazwyczaj.
To jest podcast Rock i Borys, w którym rozmawia Rock i Borys.
Tak.
Powiedz mi, czy te amerykańskie wybory to się już dokonały, jakby z perspektywy naszych widzów?
Akty wyboru się dokonał.
Ale czy są ogłoszone już wyniki?
Chyba nie.
Z perspektywy, jak słucha się fachowców, to rzeczywiście raczej dzisiaj to może nie być,
bo może być też w styczniu ogłoszenie tak naprawdę wyniku, więc...
Tak?
O Jezu, to czekaj, bo to jest temat taki dodatkowy, który się tu przytrafił.
Ja się nie chcę w tym temacie wypowiadać, panie, przecież się na tym nie znam.
Przeczytałem dzisiaj parę artykułów i niektórzy...
Bo tam może być problem, że któryś z kandydatów pójdzie do sądu, czyli Trump.
Ten przegrany?
Nie, ten, tak, dokładnie ten przegrany i będą tam liczyć i sprawdzać te głosy jeszcze raz.
Chyba z Bushem było tak ostatnio, to dawno temu już było.
Z Alanem Gorem było chyba tak.
Że w grudniu było ogłoszenie tak naprawdę wyników.
To nie pamiętam, a komu kibicujesz?
Polsce.
No dobrze, to jest dobra odpowiedź, to jest bardzo dobra, taka obrawna, spokojna, polityczna.
Jak kibolę, wiesz, cię tam gdzieś w czarnej bramie dopadałem, to z jakim jesteś żonią?
Za Polską.
A my nie.
No dobrze, czyli te tematy amerykańskie sobie zostawimy na później, bo to może być ciekawe do omówienia, zależy co tam się będzie działo.
Ja takie mam podejrzenie. Ostatni raz jak zaglądałem w telewizor, to była pewna przewaga Bidena.
Chyba dalej jest, ale tam muszą się z...
Wiesz, wiadomo, że tam jest system elektorski i te stany, które jeszcze do końca nie przeliczyły głosów, hrabstwa też. Tam są w niektórych małe różnice.
No i poczekamy sobie jeszcze trochę. Ja na bieżąco tutaj mam odpalony taki live liczenie.
O proszę, jaki zainteresowany.
Tak średnio ten temat nie jest mi taki bliski, bo nie sądzę, żeby to miało taki natychmiastowy i bezpośredni wpływ na Polskę.
Natomiast jestem święcie przekonany, że gdyby się okazało, że Biden jednak tam wygra jakąś niewielką przewagą głosów,
no to tam będzie trochę bałaganu, bo Trump to nie należy do ludzi, którzy lekką ręką oddają swoje zdobycze.
Więc może być tam trochę zamieszania, które z naszej takiej bezpiecznej odległości do pewnego stopnia może być interesujące,
ale może być też gorszy problem.
Może być nieinteresujące, jak ktoś się nie interesuje na przykład.
A no to tak, to z reguły jak ktoś się czymś nie interesuje, już to Cię to nie interesuje.
No dobrze, proszę Państwa. A my sobie dzisiaj będziemy rozmawiali o...
Cześć Michiuszu, co tam u Ciebie słychać?
No właśnie, to jest ważne pytanie, dla mnie zwłaszcza. Wczoraj wrzuciłem zdjęcie na Instagrama, pierwszy raz chyba po pół roku.
Gratuluję.
Jakie miłe słowa do mnie trafiły tam stamtąd. Dziękuję Państwu bardzo za miłe słowa.
Aż postanowiłem w podcaście powiedzieć czymś, co mi bardzo miło.
Wyglądam na to, że wyszedłem na atrakcyjnego dziadka.
A dzieci ci zaczęły pisać takie listy z życzeniami, tak? Że chcą dostać potrinkę?
Chciałbym, żebyś był moim dziadkiem, bo mój dziadek mnie wyklął, bo poszłam na protesty.
Pytanie, czy to byś nie wyklął, więc...
Nie, nie wykląłbym raczej.
Zależy jakie protesty.
No dobrze, więc to nawiązuję trochę, bo film Gonciarza obejrzałem ostatni.
Tam fajnie ugryzł ten problem. Nie wiem, czy miałeś okazję zobaczyć, nie?
Widziałem.
Aha, no dobrze. Krótko ten temat potraktujemy. Ale to już wiesz, co u mnie słychać. A co słychać u siebie?
U mnie słychać to, że przyszedł mi dzisiaj pilot na podczerwień do smart homu.
I panie, co tu się...
Ja po prostu nie mogę uwierzyć, że taka pierdółka, która jest takiej wielkości, takiego małego sześcianu,
po prostu tak sprawnie potrafi kontrolować...
Ja mam akurat dwa urządzenia, czyli klimatyzację, i ta kontrola jest pełna, i głośnik.
Bo mam takiego soundbara, który mi tam trochę wariował, więc
ustawiłem już sobie tak, że mam komendę do odpalania telewizora, i wtedy odpala się telewizor, odpala się soundbar,
i soundbar automatycznie jeszcze sobie potwierdza, znaczy nie przełącza się, tylko potwierdza, że ma być takie, a nie inne źródło.
Fajnie to działa, sprawnie.
Najbardziej zaskoczyło mnie dodawanie mojego urządzenia.
Jeżeli chodzi o klimatyzator, ja mam klimatyzator LG, po prostu kliknąłem, że to jest klimatyzator LG,
nic więcej nie musiałem podawać, wszystko działało, jakaś magia po prostu.
Ja myślałem, że tam będzie, wiesz, parowanie z pilotem, albo szukanie numeru seryjnego, czy tam modelu konkretnego, nic.
On po prostu powiedział, dobra, to powinno działać, jak nie działa, to next.
I patrzę, wszystko działa, i teraz mogę z Google Home'a mówić mu, tam wiesz, klimatyzacja, włącz się na chłodzenie na tam 17 stopni, czy tam 20.
No kurde, to faktycznie fajnie, a ten twój klimatyzator jest uzbrojony w jakiś Bluetooth, czy obsługuje Wi-Fi, czy to jest po prostu…
Nie, właśnie on jest tylko na taki pilot klasyczny, na podczerwień, i ja sobie kupiłem taki mini-pilot, który…
Tak, tak, rozumiem, rozumiem, rozumiem, to wszystko dobrze.
Ta automatyka została zrobiona przez zewnętrzne urządzenie.
To fajnie, a propos automatyki, to też trochę, jeżeli pozwolisz, to wejdę w twoją historię, bo jakby tego nowego Xboxa sobie instalowałem ostatnio,
i też muszę przyznać, już dawno nowej konsoli nie, z oczywistych powodów nie podpinałem,
i muszę przyznać, że byłem w totalnym szoku, jak szybko to się odbywa, w sensie, myślę, o Jezu, znowu te loginy, znowu te hasła, znowu te potwierdzenia,
a wystarczyło Xboxa aplikację sobie zainstalować i ona mi wszystko obsłużyła,
i do tego stopnia, że teraz mogę sobie z telefonu ściągnąć jakąś grę na konsolę i gdzieś tam odpalić potem i działa.
Miało też do tego jakiegoś czasu działać.
No właśnie, tego nie wiedziałem, więc dla mnie to była nowość i taka bardzo, bardzo przyjemna nowość,
poza tym pograłem trochę w Assassin's Creed Valhalla, jeżeli Cię interesuje.
Mówiłem o tym, że to był NDA, złamałeś 30 tysięcy euro w plecy, przykro mi Remus.
Jak to, nie można powiedzieć, że się grałem?
Nie, nie można, nie czytałeś tego?
Jezus Maria, nie jest straszne, co Ty gadasz?
Nie no, żartujesz, nie wiem.
Jezus Christ, ja nigdy nie czytam tych strasznych rzeczy, ja po prostu jak jest NDA, to nic nie robię,
nic nie pokazuję, dopóki nie ma tam pewności, że data została wyznaczona, przekroczona i mogę.
To nic, już więcej nie powiem, że się teraz tak…
Pamiętam te NDA, jak robiliśmy jakieś tam wyjazdy do Paryża i tak dalej, no to tam rzeczywiście takie kruczki były,
że można było się wkopać, ale myślę, że Ubisoft kocha influencerów i streamerów, więc…
Zwłaszcza mnie, przepraszam bardzo.
No na pewno nie mnie.
O Jezu, no ale mogę powiedzieć, że w związku z tym, że grałem na nowym Xboksie, to wygląda cudnie
i przy okazji chodzi fajnie i bardzo szybko się wczytuje i to jest super sprawa.
Pięknie, a ja zadałem oficjalne pytanie, czy będzie aplikacja HBO GO na Xboksach, bo nie ma do tej pory.
Poszła informacja, że będzie HBO Max, oczywiście u nas nie ma HBO Max. Dostałem informację, że nie wiadomo.
Aha, o Jezusie drogie.
I podpytują dalej i dadzą mi znać jak…
A powiedz mi, jakby problem jest taki, że HBO GO jest zubożone względem HBO Max, prawda?
To są zupełnie inne systemy, to nie jest…
Ale zakładają obecność tych samych pozycji, że tak powiem.
Niekoniecznie.
Niekoniecznie. Znaczy, jakby wychodziłem z założenia, że Max to jest taka wersja,
która zawiera wszystko to, co GO plus jeszcze dodatkowe, nie?
Nie, to… nie.
Chryste Panie, z tym HBO to jest…
HBO GO jest w Europie, w Stanach jest HBO Max i HBO coś tam, nie pamiętam jeszcze, nie pamiętam.
To się nie wykopią, to HBO się nigdy nie wykopie z jakichś takich staroświeckich przyzwyczajeń.
No właśnie.
A jeszcze jedną rzecz interesującą słyszałem dzisiaj od jednego z widzów, bo zainstalowałem sobie oczywiście Disney Plus na Xboksie,
nie mogę tego odpalić, bo jestem gdzie jestem. Natomiast jeden z widzów powiedział mi, że tu nawet nie chodzi o lokalizację.
Jeżeli sobie założę konto, na przykład z Wielkiej Brytanii, będąc jakby przez VPN zalegowany z tamtej lokalizacji,
to potem już mogę w Polsce używać i sobie oglądać, sprzedać…
Nie, wiem, że raczej prosto to jest obejść. No, pytanie też na przykład, jak traktują polską kartę płatniczą, którą sobie tam podpinasz.
Może Paypala można, nie?
Nie wiem, może…
Ty masz jakiś majątek na tym Paypalu, widzę.
Nie, no to jakieś drobiaki mam tam zawsze.
Ja powiem ci, że chciałbym tutaj podziękować jednemu z naszych widzów, czyli Dominikowi, który zaoferował mi odstąpienie swojego pre-ordera PlayStation 5.
Jacy to ludzie są dobrzy, niesamowite.
Ale niestety nie udało się, bo ja mówię tak, Dominik, dziękuję ci bardzo, ale no ja jestem cebulą, bez faktury nie wezmę.
A wiem, że niektóre sklepy pre-order robiły tylko do… No, jak ktoś chciał fakturę na firmę, to jakby nie mogłeś sobie tego zrobić.
No i okazało się, że niestety nie ma takiej opcji, więc dalej zostaje PC Master Race.
Ok, zakładam, że te wstępy, jak zwykle, przydługie, co mi sprawia zawsze dużo radości, mamy za sobą.
To przejdziemy do tematu, który dzisiaj żeśmy sobie przygotowali.
Będziemy mówili o opóźnieniach gier, w takim chyba szerokim zakresie, bo przynajmniej o kilku tytułach pogadamy,
jak to wpływa na rynek, jak to wpływa na sprzedaż i tak dalej, i tak dalej.
Borys oddaje głos do studni, znaczy oddaje głos do mnie.
Do studni.
Kurde, no nie wiem, nie wiem co zacząć, jakieś prowadzenie, znaczy mogę powiedzieć, że każdy wie, jaki jest rok 2020 i to byłoby koniec,
bo wszystko, co mogło się obsunąć, to się obsunęło, ale może zacznę od cytatu z Adama Kicińskiego, który powiedział…
Słowo daje, że z Mickiewicza zaczął Adama.
Adam Kiciński, no czym jest Mickiewiczem? Może trochę o Mickiewiczem, prezesów CD Projektu.
Wydanie gry 19 listopada było możliwe, ale uważamy, że trzy dodatkowe tygodnie pozwolą nam naprawić parę rzeczy.
Decyzja nie była łatwa, ale wiemy, że premiera zdarza się tylko raz i pierwsze wrażenie jest kluczowe.
Lepsza reakcja na grę przy okazji premiery zawsze sprzyja większej sprzedaży, dlatego opóźniamy debiut, choć wcale nie musimy.
Ale posiadanie tego dodatkowego czasu daje nam większą pewność, że wszystko będzie obecne w grze, kiedy ją wydamy.
No, to interesująca jest taka opowiastka na pewno.
Interesująca, w szczególności, że cały czas ta narracja CD Projektu idzie w taka sprawa, że już chyba od roku mamy informację,
że można grę przejść i że wszystko tam już działa.
My informowaliśmy pół roku temu ponad o tym, że gra ma bardzo duże problemy na tych pierwszych wersjach konsol nowej generacji,
w szczególności na Xboksie, ale tak samo na pierwszym playaku.
Na Xboksie wszystkie gry mają problemy, bo tam jest duży problem z dyskiem twardym, ale…
Tak żeśmy w ogóle, parę razy o tym z dumą mówiłem na swoich przeglądach, żeś bardzo trafnął tutaj, masz to bardzo dobre wtyki.
Z tego co pamiętam, to były dwa, trzy niezależne źródła, dwa z wewnątrz, drugie bardzo zbliżone, więc trzecie znaczy.
Więc ja miałem taką potwierdzoną informację.
No to widzisz, że wszyscy mogli to potwierdzić dopiero pół roku po tobie, tak że wiesz, że masz tutaj taką przewagę.
Ja pamiętam, jaki tam był hejcik mały w komentarzach, co ja tam za głupoty gadam i co ja wiem, a tu sami powiedzieli, że mają problemy z tymi pierwszymi, z obecną generacją.
Ale wróćmy do merytum i dlaczego teraz się obsunęło te kilkanaście dni, bo ile tam jest, dwadzieścia jeden?
Dwadzieścia jeden dni.
Blog AskGameDevTumblr.com, AskAGameDev oczywiście, mówi o tym, co mogło się wydarzyć tak naprawdę, dlaczego tak to wygląda,
dlaczego przede wszystkim dostajemy informację o tym, że mają Golda, a potem dostajemy informację, że jednak przekładają Premier.
No bo to są takie rzeczy, które się dosyć mocno kłócą, przynajmniej w moim rozumieniu tego, czym jest Gold.
Gold, czyli to jest...
Chyba wszyscy wiedzą.
Ważna rzecz to jest certyfikacja na konsolę, czyli submisja i do Microsoftu, i do Sony.
Submisja to jest uzyskanie od nich zgody na wydanie gry i to jest zgoda techniczna, czyli gra nie może mieć żadnych blokerów,
nie może mieć jakichś błędów, można ją przejść spokojnie i tak naprawdę na tej submisji, na tej certyfikacji można dostać dwie odpowiedzi,
czyli okej, twoja gra jest okej, możesz ją wrzucać, możemy rozmawiać tutaj o dacie premiery, ale też może być taka, że nie, dziękuję, do widzenia,
musisz poprawić tutaj 150 błędów zanim to w ogóle pójdzie, bo ta gra nie da się grać.
Ale coś, co jest dość rzadkie i raczej przy dużych grach stosowane, to jest tak zwana certyfikacja warunkowa.
Czyli wersja nie jest wystarczająco zła, żeby ją odrzucić, ale też nie jest na tyle dobra, żeby ją od razu zaakceptować.
Więc robi się taką warunkową listę rzeczy do poprawy i akceptuje się tą certyfikację.
I ten warunek to jest to, czyli do tego i tego terminu macie poprawić te kluczowe rzeczy.
No i najprawdopodobniej właśnie taką certyfikację warunkową dostał Cyberpunk.
Nie wiemy, czy to jest od Sony, czy od Microsoftu.
I najprawdopodobniej właśnie ta lista poprawek i ta wymagana, bo oczywiście do tej listy poprawek musisz przejść kolejną certyfikację.
No i najprawdopodobniej nie przeszli tej certyfikacji warunkowej.
No ale tak jak mówię, to nie jest info z wewnątrz, to jest info z tego bloga.
Ja to konsultowałem z paroma deweloperami i wydaje się to być bardzo prawdopodobne,
w szczególności właśnie przez ten cały marketingowy hype wokół tego, że mają Golda.
Wiesz, powiem Ci, że ja też słyszałem o tym, o czym teraz mówisz.
Jeden z moich widzów, Adam, pozdrawiam bardzo, bardzo serdecznie, mówił wcześniej mi o tym,
że ma takie trochę wewnętrzne informacje, nie może za bardzo powiedzieć, skąd one pochodzą.
Właśnie wspominał o tej certyfikacji, o tej submisji warunkowej.
No i mówił, że w ogóle proces, jako że przesunięto 21 dni tą premierę,
powiedział mi też taką rzecz, co nadało trochę wiarygodności jego opowieści,
że 21 dni to jest proces przechodzenia, że jeżeli złożysz coś do sprawdzenia,
to po 21 dniach dostajesz odpowiedź. I nie wiem, czy to jest jakby pewna informacja.
Kurde, nie pamiętam. Jakbyś mi to wcześniej powiedział, to bym był w stanie to potwierdzić.
Kurcze, nie pamiętam.
Tak czy inaczej, to co Adam powiedział mi niezależnie,
jakby potwierdza dokładnie to, co ty tutaj teraz przedstawiasz z tego artykułu.
Wiesz co, ja musiałbym zobaczyć, bo pamiętam, że w filmie moim,
czyli Wszystko z nami w porządku, jest ten proces pokazany i tam chłopaki dostają odrzucenie.
Ja pamiętam, kurde, nie pamiętam. Musiałbym się kogoś podpytać.
No ale CD Projekt to jest jedna rzecz. Dostaliśmy też informację o tym,
że data premiery Far Cry'a szóstki została przesunięta na przyszły rok fiskalny.
To jest bardzo ciekawe. Czyli gra może się ukazać w marcu 2022.
Rainbow, uwaga, żart, Rainbow 7. Świerszczę, uwaga.
Panie, kochany, to jest taki inside, że ja tego nie złapałem.
Kolejna część Rainbow Six, to jak może się nazywa. Boże, muszę to przepić.
Też została przesunięta. Avatar na drugi kwartał 2022.
Nawet nie wiedziałem, że taka gra wyszła.
Zatrzymajmy się na chwilę przy tym, bo to jest w ogóle super informacja.
To ja mimo, że śledzę te wszystkie rzeczy, może gdzieś tam o tym wcześniej słyszałem,
ale ciężko mi sobie przypomnieć. To jest taka gra, o której pierwszy raz się słyszy wtedy,
kiedy została przesunięta do daty premiery. I nagle wszyscy, co zostało przesunięte?
Jaka gra? A to w ogóle ktoś planował?
No więc Ubisoft robi Avatara. A propos tych głosów nieustających,
że Ubisoft odgrzewa ciągle te same kotlety, więc coś nowego powstaje.
Chociaż jest szansa, że ten Avatar to będzie taką krzyżówką trochę.
Trochę Asasyna, trochę Watch Dogs, a trochę The Division.
Ale kurde, czekaj, kto robi tę grę?
Wydawało mi się, że Ubisoft, ale nie jestem oczywiście w 100% pewien.
Ale nie, jakie konkretnie studio? Tam jakieś srogie studio to robi.
To chyba, czekaj, czekaj, czekaj, to nie jest to studio, które robiło The Division?
Tak, o właśnie, to studio, co robiło The Division.
Czyli jak oni się nazywają?
Może byliśmy tam przecież.
No tak, ale to jest sztokholuńskie studio, oni się nazywają...
Aha, chodzi ci jak się nazywa ten deweloper?
Nie, przypomnę sobie teraz. Mogę gdzieś tam pogrzebać w internecie.
Byliśmy w środku, widzieliśmy, jak to wygląda.
Ubisoft coś tam.
O, Massive, oni się Massive, coś Massive'a?
Massive Entertainment, tak?
No chyba tak, tak.
No tak.
Naprawdę, no. Ja wiem, że wy jesteście dużo młodsi od nas,
ale w pewnym wieku takie rzeczy się dzieją.
To nazywa się nawet Demencja Starcza.
Prawda to prawda.
No ale mają, ale jakby, no po prostu zbliżają się do premiery Avatara 2,
więc zobaczymy.
Myślę, że dla nich marketingowo to na pewno jest duży plus,
bo ten hype na film, hype na grę można połączyć
i spróbować jeszcze większy wywołać.
Dying Light 2, który pierwotnie miał wyjść na wiosnę 2020,
nie ma daty w ogóle, bo ja tam trzymam kciuki za wszystkich,
trzymajcie się tam, ale studio miało swoje kłopoty.
Mam nadzieję, że teraz już jest lepiej.
Żeby szli na prostą, to ja chciałbym też się odnieść trochę do tego,
jeżeli pozwolisz, bo pewnie jest jeszcze kilka rzeczy,
o których chciałbyś opowiedzieć tak pokrótce.
Natomiast to jest bardzo ciekawa sytuacja,
między Dying Light a Cyberpunkiem jest trochę punktów wspólnych.
Chociażby ta pierwotna data premiery, która została zaplanowana na kwiecień 2020
i oba te studia poszły w trochę innych kierunkach.
To znaczy Cyberpunk poszedł w tą stronę, że przekładał tą datę premiery,
czyli Redzi przekładali tę datę premiery z nadzieją, że się coś tam uda zrobić,
natomiast Techland gdzieś tam ktoś uznał, że może dajmy sobie spokój
z datami premiery, zrobimy jak będzie gotowe.
I zastanawiam się teraz trochę, która z opcji jest bardziej sensowna z mojej perspektywy.
Ja mimo mojej ogromnej sympatii oczekiwania na Redów,
to jednak wolę to wyjście Techlandowe,
ale też chyba jakby pewnym problemem tego wyjścia jest to,
że hype na temat Dying Light chyba już jest taki nieistniejący.
Przynajmniej jak sobie przeglądam wiadomości branżowe,
to kompletnie nic o Dying Light się tam nie mówi,
więc widać, że zainteresowanie tematem jest na poziomie zerowym.
Wiadomo, że jak będą bliżej premiery, to wystarczy opublikować jakiś trailer
albo jakąś taką prezentację, zrobić kolejną i wszystko będzie okej.
Więc to chyba nie jest nic straconego,
ale niewątpliwie teraz gra w świadomości graczy trochę zniknęła.
Tak, na pewno, oczywiście, w ogóle nikogo nie interesuje tak naprawdę,
ale właśnie ta kontrola nad marketingiem to taka analogia,
że sportowcy, atleci szykują sobie formę na olimpiadę.
I tak samo jest z marketingiem.
Ty musisz w odpowiednim momencie wystartować
i tak już wcześniej oczywiście realizować zaplanowane działania,
żeby ten największy hype był w premierę.
Nie dwa miesiące wcześniej, nie pół roku wcześniej,
nie dwa miesiące później, tylko to ma wypalić wtedy wszyscy.
Po prostu nikt o niczym innym ma nie mówić, tylko o premierze twojej gry.
I ja myślę, że dobrze, jeżeli oni nie są pewni daty, no to po co?
Wydaje mi się, że to, co robi CD Projekt Red, to jest wyjątek właśnie,
że raczej rzadko jest tak, że trzy razy przesuwasz grę.
Tak, tak, to prawda.
Ja wiesz, w ogóle mam takie spostrzeżenia, ostatnio się zastanawiałem nad tym,
trochę pod wpływem tego, co pisał Adrian Chmielarz i też ludzie z Redów się wypowiadali.
W ogóle ludzie rozmawiają dużo na ten temat, to jest oczywiście gorąca sprawa.
Natomiast zgadzam się w stu procentach, że nie sposób przewidzieć,
kiedy gra będzie ukończona, bo to jest zbyt złożona rzecz.
Gdzieś tam w pewnym momencie, kiedy już jesteś blisko końca,
to możesz coś tam już powiedzieć.
Natomiast jestem absolutnie pewny, że jesteś w stanie przewidzieć,
kiedy gra na pewno nie będzie gotowa.
I to jest coś, co Redzi totalnie o tym zapomnieli, zapowiadając grę na kwiecień 2020.
Oni wiedzieli, na podstawie tego, co słyszeliśmy w San Francisco,
oni musieli wiedzieć, że kwiecień 2020 jest absolutnie niemożliwy do osiągnięcia.
I wszystkie te przesunięcia, które podejrzewam, że dwa były zaplanowane,
że to był element jakiejś strategii, o tyle trzecie jest niespodzianką wielką dla wszystkich.
A jeszcze jedną rzecz dzisiaj czytałem a propos tego przesunięcia,
bo też wiadomo, że takie rzeczy, jak jest w ogóle przesunięcie tytułu,
to nie jest do końca istotne, żeby pracownicy o tym wiedzieli,
bo to są sprawy, które się odbywają gdzieś tam w ramach zarządu.
Oczywiście są powody, bo jak musisz pracować miesiąc dłużej,
to jest nieprzyjemne, zważywszy na ilość pracy, jaką w to wkładasz.
Ale czytałem artykuł na temat tego, jakie informacje zarząd może ujawniać pracownikom i kiedy.
I jeżeli spółka funkcjonuje na giełdzie, bo dużo było artykułów takich zbulwersowanych,
że jak to pracownicy nawet nie wiedzieli.
Ja nie miałem pretensji.
Nie, ja nie mówię, nie czynię tego zarzutu Tobie, tylko dużo artykułów czytałem,
takich zbulwersowanych, bo to zresztą się klika bardzo dobrze.
Więc opowiadam, że w związku z tym, że spółka funkcjonuje na giełdzie,
to takie informacje, które mogą mieć istotny wpływ na wartość akcji,
nie mogą być powszechnie znane. Do ostatniej chwili muszą być tajemnicą,
bo jeżeli ktoś by poznał tę tajemnicę, to może manipulować tym, co się na giełdzie odbywa,
a to jest niedopuszczalne i to jest karalne chyba zresztą dosyć mocno.
Tak, oczywiście. Oni nie mieli żadnego innego wyjścia.
Ale wiesz co, ja trochę wbiję kij w mrowisko, trochę postawię się tak o koniem
i udam, że nie znam trochę tej branży, ale powiedziałeś, że gry są tak skomplikowane
i innowatorskie, że nie zawsze jesteśmy w stanie. I ja to słyszę, często sam to powtarzam,
że nie da się przewidzieć wszystkiego. No ale teraz zadajmy sobie jako gracze takie pytanie.
Ile rocznie mamy takich naprawdę oryginalnych gier? Takich, które wow, o Jezu, nowa rzecz.
A ile mamy po prostu klonów, klonów, klonów, klonów?
No 95% to są klony, oczywiście, że tak. Nawet od tych największych studiów.
Jakby mimo mojej całej miłości do Asasyna, który nadchodzi, na który jestem zahajpowany bardzo,
no to jestem świadom, że tam są jednak pewne powtórzenia.
Jest też dużo zmian, żeby też nie psioczyć bez przesady, ale jest to do pewnego stopnia klonem,
który się zresztą spotyka z dosyć ciepłym przyjęciem, ale jest to klonem.
Tam łatwo przewidzieć, ale też Ubisoft chyba sobie nieźle radzi z tym.
Właśnie, znaczy mamy gry, które są wtórne w dużej mierze.
I cały czas nam się mówi, że gry to jest tak wejście w nieznane, w mgłę, w czarny las,
dzieci we mgle właśnie i że nie jesteś w stanie nic przewidzieć.
Ale inne dzieł, inne, Boże wróć, inne media, które nie są oczywiście tak skomplikowane,
jakoś sobie z tym radzą. Na przykład nowości technologiczne w filmie szybko się rozchodzą.
Szybko jest jakaś ta, wiesz, inna sprawa. Na przykład w gamedevie, moim zdaniem,
brakuje takiego systemu szkolnictwa, który byłoby na bieżąco. W szkołach filmowych,
w tych najlepszych uczą ci, którzy wprowadzają te zmiany, którzy dostają, wiesz,
największe nagrody, robią filmy. I oczywiście w Polsce jest takim przykładem
gamedev school, gdzie uczą najlepsi z branży, którzy cały czas są aktywni.
Ale nie ma to takiego systemowego podejścia. Znaczy nie możesz się nauczyć
na cudzych błędach trochę. Możesz się na takich biznesowo-marketingowych błędach
nauczyć, ale już takich developerskich to nie do końca. To jest bardzo skomplikowane.
Każdy ma jakieś swoje systemy rozwiązywania pewnych problemów, wdrażania pewnych rzeczy.
No oczywiście ja mówię to jako laik, na początku to powiedziałem,
ale mnie coraz bardziej irytuje ten argument, który jest odpowiedzią
na każde przesunięcie, na każdy błąd. O, gry są bardzo skomplikowane.
Ale są wtórne też. Ja rozumiem, że są skomplikowane i też rozumiem,
że ci ludzie, którzy robią nawet tą wtórną grę, robią to pierwszy raz.
Ale może branża jest od tego, żeby się wziąć i spróbować ten problem,
który inne branże rozwiązały, też rozwiązać?
Jest dużo racji w tym, co mówisz. Oczywiście, że tak.
Ale to, co mówisz, to jest jedno. Ale też mam takie przypuszczenie,
że po pierwsze to jest młoda branża, ja to też wiele razy mówiłem
i tam jest bardzo dużo jeszcze pól, na których można usprawnić rzeczy.
Nie tylko w kwestii tego, jak się podchodzi do pracowników,
ale też w kwestii tego, jak się pracuje, w jakich systemach.
Natomiast rozwój technologii jest tak błyskawiczny. Jakość tych gier
na przestrzeni na przykład pięciu lat zmienia się do tego stopnia,
że jednak tam jest dużo dodatkowej pracy, żeby ogarnąć tą nowoczesność,
która nadchodzi. Ale to jest może słabszy argument.
Natomiast mocniejszy argument, który wydaje mi się bardziej sensowny,
jest taki, że jest niewiele firm, które uprawiają pewną systematyczność
w produkcji gier. Do takich firm należy Ubisoft.
I Activision.
I Activision, tak. Ale oni tylko przy Call of Duty.
Że bardzo mocno Ubisoft produkując Watch Dogs albo Assassins opiera się
na tych wcześniej pozyskanych, jak to się, assetach.
Na tych assetach, które już wcześniej były wyprodukowane.
No doświadczają na wszystkim.
No właśnie, więc kiedy się wprowadza taką systemową
i trochę powtarzalną produkcję tych gier to łatwiej jest to ogarnąć.
Jeżeli się wprowadza, w przypadku Cyberpunka to mamy do czynienia jednak
z tym jednym tytułem w roku, który jest nowatorski pod wieloma względami.
I on jest zupełnie inny niż wszystko to, co Redzi robili wcześniej.
Natomiast są takie firmy, które jednak funkcjonują na zasadzie pewnej powtarzalności.
Że mają grę, która wychodzi co roku, mają dwa studia, które są odpowiedzialne
za produkcję, na przemian, żeby te gry wychodziły, żeby ten okres produkcyjny
był trochę dłuższy niż pierwotnie.
Ale tak, niewątpliwie można wprowadzić taką systematykę,
ale chyba nie da się tego zrobić, kiedy tytuł jest pierwszym z serii.
Kiedy jest kolejnym, no to zakładam, że już jest coraz więcej do przewidzenia
i coraz więcej ludzi się uczą.
Ale z drugiej strony gracze, jak dostają produkt, który jest następstwem poprzednich,
to zaczynają strasznie narzekać na to, że on jest powtarzalny,
że on jest taki sam, że to jest odgrzewany kotlet.
Ale to też chyba tylko tak pozornie, bo wydaje mi się, że wierni gracze bawią się,
nie komentują tego specjalnie.
Natomiast to, co jest na powierzchni, czyli komentarze z internetu,
to skupiają się przede wszystkim na negatywach, na tej powtarzalności.
Ale jakby moją obroną tu branży będzie to, że po pierwsze jest bardzo młoda,
po drugie niewiele jest filmów, które produkują gry wielokrotnie te same
albo poprawiają ten sam produkt.
W przypadku Redów to są za każdym razem i Wiedźmin 3, i Cyberpunk.
Od podstaw to była nowa zupełnie rzecz.
Zakładam, że na przykład Wiedźmin 4, gdyby robili go zamiast Cyberpunka,
to by im znacznie łatwiej poszedł.
Zobaczymy, co będą robić następne.
Ja oczywiście sam się trochę nie zgadzam z tą moją tezą,
ale to też pokazuje, że branża ma problem.
Że ma po prostu problem, który idzie rozwiązać.
Być może.
Może GDC mogłoby być czymś takim, co próbowałoby to rozwiązać?
Nie wiem, to nie jest moja branża, więc ja nie jestem od tego,
żeby rozwiązywać ich problemy, ale widzę to.
Widzę, że zawsze jest takie tłumaczenie, pierwszy raz coś robiliśmy,
pierwszy raz, a na przykład w filmie jest tak, że reżyser debiutuje,
czy operator debiutuje i on już jest tak wyuczony,
już ma to doświadczenie ze szkoły, z jakichś prób własnych,
że osoby debiutujące potrafią stworzyć produkt na światowym poziomie.
Oczywiście ten proces skomplikowania gry a filmu jest zupełnie inny,
ale też są zupełnie inne problemy.
Na przykład w filmie nie masz takiej stuprocentowej kontroli nad aktorami,
jak nad aktorami w grze.
Tak, tak, tak.
Pewne rzeczy są łatwiejsze, a pewne trudniejsze.
Wiesz, to jest takie zagadnienie, które będzie się wyjaśniało bardzo mocno z czasem,
bo jakby wiadomo, że ta branża się rozwija, ale na przykład teraz wiem,
że Flying Wild Hogs robią jakieś projekty, robią Shadow Warriora
i robią jakieś takie bardziej, jeszcze większe projekty.
Oni słyną z tego, tak przynajmniej w branży się mówi,
że jakby nie dopuszczają crunchu, że ich praca jest bardzo systematyczna na spokojnie.
Jestem ciekawy, jakie będą ich doświadczenia po publikacji kolejnych produkcji.
Czy coś się zmieni, czy uznają, że to był dobry system i to dobrze działa i że można tak...
Wiesz, oni wcześniej robili jeszcze Hard Reseta, Shadow Warriora, tą jedynkę.
Oni dużo rzeczy zrobili, które bazowały na bardzo dobrym systemie pracy.
W 2013 albo 2014 był taki słynny panel na WGK w Gdańsku o crunchu w polskiej branży.
Byłem tam osobiście i Artur Maksara, pozdrawiam serdecznie,
mówił, że oni tam po prostu wchodzą...
Oczywiście potrafi być jakiś minimalny crunch,
ale to trzeba rozróżnić crunch systemowy, który ma rozwiązać wszystkie twoje problemy
od takiego crunchu, który zdarza się, bo wiesz, NNW.
No i tam, powiedzmy, jest tydzień crunchu.
Kto zostaje, to zostaje, kto nie, to nie.
Jeżeli rzeczywiście jest taka sytuacja, że coś trzeba rozwiązać bardzo mocno,
to wchodzi system COSA i się wywala rzeczy z gry.
A, ta COSA, myślałem, że jakieś nazwisko COSA.
Po drugie, pamiętaj też, że w gamedevie wszystko jest możliwe,
zależne jest to tylko od czasu i od pieniędzy.
Więc jeżeli masz ten czas i jeżeli masz te pieniądze, możesz działać.
Ale kto ma pieniądze w nieskończoność i czas w nieskończoność?
Mało kto, ale powiem ci, że jest kilka takich interesujących projektów w Polsce,
które teraz odbywają się w takim, mam wrażenie, że to się toczy bardzo na spokojnie.
Jest, na przykład, obserwuję sobie Outriders,
który też jakby wokół tego projektu nie ma jakichś specjalnych kontrowersji.
On też nie jest, to nie jest też taki projekt, który mi się ludzie strasznie interesują.
Może się kłócą z Chmielarzem.
A, tak, tak, no kto jest twórcą Painkillera chyba, nie?
No, a propos Chmielarza, a propos Adriana Chmielarza,
no to oni też produkują tego Witchfire'a.
Jakby ten proces produkcji też nie ma ogłoszonych nad premierą,
natomiast bardzo mi się podoba proces produkcji, bo sobie śledzę Twittera,
śledzę sobie ich bloga i widzę, jakie rzeczy tam,
tam jest kilka fajnych opowieści na temat tego, jak ta gra się rozwija.
Też jestem bardzo ciekawy, jak to będzie wyglądało w momencie premiery.
Też jestem bardzo ciekaw reakcji Adriana Chmielarza na recenzje,
bo one są takie bardzo często pełne emocji dodatkowych.
To jest interesująca rzecz.
No i te projekty, które Flying Wild Hogs robią,
no to też bardzo mnie interesują, jakie będą wnioski po,
albo gdzieś tam tuż przed premierą, czy będą jakieś kontrowersje wokół tego,
czy uda się wypracować jakiś taki model, który będzie zjadliwy dla wszystkich
i pozwoli stworzyć fajny produkt.
Może to jest błędem myślenie takie, że trzeba się spieszyć,
trzeba szybko zadążyć za tymi technologiami,
bo jak nie zadążysz, to za dwa lata gra, nad którą pracujesz już pięć,
przestarzała albo coś.
Bo chyba to też jest takie myślenie, że jeżeli się nie pospieszysz odpowiednio,
to za dwa lata wypuścisz grę, która już będzie przestarzała technologicznie
w porównaniu do konkurencji.
A może to już nie jest obowiązujące w tej branży.
Może to nie jest tak, że...
Przypominam się case Duke'a Nukem'a, tego ostatniego...
Forever.
No, który Forever będzie słaby już teraz, bo się mocno spóźni.
Dwa, trzy razy zmieniali silnik w tej grze.
To jakiś jest koszmar, co można książki pisać i straszyć dzieci nimi.
No, ale zastanawiam się, jakby ta myśl ostateczna jest taka,
zastanawiam się, czy dzisiaj aż tak bardzo trzeba się spieszyć,
czy ta technologia, na której się pracuje dzisiaj,
na przykład za dziesięć lat już będzie niezjadliwa wizualnie albo coś.
Wiesz co, technicznie tak, w jakimś tam stopniu musisz,
ale pamiętaj też, że gry od...
Mamy generację konsol, musisz się tam jakoś zmieścić w niej
i pokazać coś, co będzie dobrze wyglądało na tej generacji.
No, tym bardziej, że te generacje są bardzo zbliżone do siebie, w sensie...
Te konsole są bardzo, do tego stopnia są podobne do siebie,
że na starych generacjach będą chodziły gry z nowych generacji
przez bardzo długi okres, więc jest tam miejsce chyba,
żeby się dopasować i wcalować dosyć dobrze.
Plus też jeszcze technologia, która cały czas wydaje mi się,
że pomaga deweloperom i technologie, które ułatwiają też w jakiś tam sposób
pokaz nowego Unreal'a, czy te technologie od NVIDI,
no to wydaje mi się, że to raczej powinno pomagać.
Wiesz, w ogóle można taką teorię przedstawić,
że to nie Cyberpunk jest spóźniony, tylko technologia nie nadążyła.
To być może Redzi w procesie projektowania tego wszystkiego uznali,
że w 2020 to będą mocniejsze trochę maszyny albo coś.
Nie sądzę, gdyż Cyberpunk od początku był na obecną generację
projektowany, z którą ma cały czas problem.
Tak właśnie, to jest absolutne.
No właśnie, ale co gracze na to?
Bo jest kilka różnych podejść graczy i różnie to może być.
Chyba taka najpopularniejsza wydaje mi się,
no to jest niech przesuwają ile chcą.
Ja chcę dostać dopracowany produkt.
Ja się zgłaszam do tej, podpisuję się.
To jest okej.
Mi to tam też nie zależy.
No i oczywiście jest ta, oszukali mnie, odwołuję preorder.
Już miałem urlop gotowy.
To jest tak, to przykre, to jest dużo takich osób, które miały urlop gotowy.
No tak, ja znam takiego jednego.
Ja się nie dziwię zresztą, ja też wziąłem urlop od rodziny
i teraz będę musiał go przesunąć na grudzień, a to jest znacznie trudniejsze.
Wiesz, ja pracowałem w handlu parę ładnych lat,
no to weź przestań, w grudniu nie ma żadnych urlopów.
Więc ja rozumiem.
No oczywiście też pewna część graczy tak mocno utożsamia się z produktem,
że nawet grożą dewą, śmiercią przez to, że...
Tak, nie wiem gdzie mieszka twoja rodzina.
Widziałem te wpisy na Twitterze, jakaś masakra.
Tak, ja znam Andrzeja w ogóle, więc to jakiś jest koszmar.
Znaczy, jak można kochać tak bardzo grę, a nienawidzić ludzi, którzy ją robią?
Wiesz, bo to jest, ludzie, wiesz, po pierwsze między miłością a nienawiścią
jest bardzo niewielka granica, nie?
Łatwo ją przekroczyć nie zauważenie.
Kochasz coś niezwykle silną miłością tak długo, jak to coś spełnia twoje potrzeby.
Tak cię kocham, że aż cię zabiję.
Tak cię uściskam, że aż cię uduszę.
Jest coś w tym, to jest bardzo patologiczna reakcja ludzi.
Wiesz, myślę sobie tak, że kiedy nawet ja byłem młodym człowiekiem,
to odczuwałem taki głęboki niesmak, kiedy na przykład serwery nie działały,
a powinny działać w owie.
Masz taki super młody, ale byłem jednak.
I myślę sobie, że to jest coś, co trochę przechodzi z wiekiem,
w sensie takim, że jak jesteś starszy, to nie dlatego, że jesteś mądrzejszy,
tylko dlatego, że orientujesz się, że czas płynie i tak zastraszająco szybko,
więc przesunięcie premiery nawet o pół roku w ogóle dla ciebie
to jest mgnienie oka, zwłaszcza jak masz dzieci.
Ten czas błyskawicznie leci, więc to nie robi takiego wrażenia.
Natomiast jak jesteś znacznie młodszy, to często jest tak,
że szukasz sposobu na to, żeby ten czas spędzić.
Zaraz się młodzi ludzie zaraz rzucą, że kurde, ja mam tyle nauki,
że nie wiem w ogóle kiedy się dzień kończy. No pewnie tak, pewnie tak,
ale z moich własnych doświadczeń to wynika, że im człowiek jest starszy,
tym bardziej ten czas spędzi i przesunięcia nie są problemem.
No tak, ale też musimy pamiętać, że to jest wynik czegoś.
Znaczy, bo pierwsze, jest to wynik przywiązania do produktu.
Znaczy, ty już zaczynasz siebie w jakiś sposób, nie wiem,
swoją wartość utożsamiać od tego, albo nie wiem, nie wiem,
czujesz, że to jest część ciebie i jest to oczywiście też związane z hypem,
który marketingowo nie wcelował się w daty premiery.
Wydaje mi się, że jest dużo mniejszy niż w kwietniu na przykład.
Być może tak.
I też nakręcanie cały czas marketingowe graczy też ma swoje konsekwencje.
Więc ja trochę się nie dziwię.
Oczywiście, takie rzeczy są nieakceptowalne i to nic nie tłumaczy.
Nie chcę tutaj zrzucać na kogokolwiek winę,
ale trzeba brać pewnego rodzaju odpowiedzialność za to,
że się kogoś nakręciło.
Widzimy to w polityce na przykład.
Aha, no tak, tylko już w polityce nikt odpowiedzialności nie wierzy.
Zresztą to chyba jest tak, jak mówisz, ta odpowiedzialność, która tutaj na ludziach związanych z redami się odbija,
to ona jest taka bardzo bezpośrednia.
W sensie podejmujesz jakąś decyzję, której skutkiem jest opóźnienie
i ludzie wiedzą na kogo się rzucić z pazurami.
Ci, którzy mają taką potrzebę, się rzucają bezpośrednio na ciebie.
Też powiedzmy sobie szczerze, to są jakieś przypadki.
Mam nadzieję, że rzadkie i zapewne to skrajne.
To minie zaraz jak wyjdzie gra po prostu.
Oczywiście są przypadki, gdzie wiadra fekaliów i hejtu wylewały się na twórców, bo coś tam.
No i tutaj też pytanie, jak gry odbiorą gracze. Został zbudowany jakiś taki obraz gry.
Marketing wpływa na to, że ty myślisz o niej jako grze doskonałej.
To, co było po pierwszych pokazach, tych trzechgodzinnych, że tytuły na główku było
i cyberpunk to jest po prostu porządna gra i to jeszcze z błędami.
Więc zduzujcie trochę entuzjazm.
Ten marketing buduje, buduje, buduje to i potem pewne elementy w grze mogą wiele osób striggerować po prostu.
To też odbija się na twórcach potem.
To niestety nie jest tak, że przed premierą jest ten hejt, a potem się to kończy.
To może być różnie, ale to jak w życiu, jak produkujesz coś, co ludzie grają, oglądają, słuchają,
no to musisz się liczyć z ich opinią, nawet nieważne jak głupia by była.
To jest w ogóle dłuższa historia.
W ogóle też mieliśmy chyba w planie dzisiaj pogadać o innych grach niż tylko o cyberpunku,
ale tak tu jest zawsze tyle okazji do przedoskonowania pewnych rzeczy.
Ja myślę, że pewnym problemem cyberpunka po premierze będzie to, że większość ludzi nie do końca rozumie, co to za gra.
Wiesz, to jest tak, myślę, że wiele osób uważa, że to jest albo jakiś Call of Duty, albo to jest jakiś Wiedźmin.
Ale wiesz o tym, ja to mówiłem po tym Night City Wire, ona jest prezentowana w bardzo podobny sposób jak GTA.
A jak GTA, tak, tak. A tymczasem to jest RPG, który…
Hardcorowy jeszcze do tego.
On jest w dużym stopniu zbudowany na bardzo specyficznych statystykach, na podchodzeniu, rozwijaniu postaci w kierunku, w którym chcemy rozwiązywać problemy.
Tam nie da się wszystkiego zrobić w taki sposób, strzelając po prostu.
Zastanawiam się, bo to jest taki produkt tak głęboko RPG-owy, raczej nie może być skierowany do szerokiej grupy odbiorców, bo to jest…
Do tej pory to była nisza tak naprawdę, takie RPG-i, aż takie…
Jak sobie popatrzysz na listę najlepiej sprzedających się gier RPG, to tam chyba Pokemony są na pierwszym miejscu z jakimś takim wynikiem typu, nie wiem, 20 milionów?
Aha, tak, tak, ale ja tu bardziej porównuję, wiesz, na przykład do The Outer Worlds, gdzie to też jest taki głęboki RPG, który w dużym stopniu opiera się na umiejętnościach specyficznych
i rozwiązywaniu problemów w inny sposób niż agresja, więc to może zaowocować potem jakąś niechęcią po premierze.
Przepraszam, Pokemon Red, Green and Blue, 31 milionów.
No, no, Pokemon jest fenomenem jakby… Chyba trochę trzeba by ten fenomen wyciągnąć…
No powiedzmy sobie szczerze, że marka Pokemon być może nie chce się… Bo jak zawsze mówię, że na przykład Call of Duty czy Assassin's Creed są trochę lepiej rozpoznawalnymi,
mocniejszymi markami od Cyberpunka, to zawsze w komentarzach wszyscy mnie jadą, a potem sobie to sprawdzamy i wychodzi jak wychodzi.
No powiedzmy, uznajmy, że Pokemony to jest ciut mocniejsza marka.
No tak, tak, jakby to jest oczywiste, powinno być oczywiste. No dobra, to nie wiem, czy żeśmy tematu Cyberpunka nie wyczerpali.
No wiesz co, mam jeszcze… A to już zakończyć?
Nie, nie, nie, chciałem Cyberpunka już zakończyć.
Nie było we wtorek podcastu, a w ogóle Cyberpunka tylko chcesz zakończyć.
Tak, chciałem zakończyć Cyberpunka, bo jestem ciekaw pozostałych rzeczy, które masz tutaj.
Dobrze, czy obsuwa ma wpływ na jakość gry? A wróć, jeszcze jest jedno podejście graczy, żadnych preorderów i nie ma problemu.
Nie, nie, to nie, wiesz, bo problem z odbiorem, z opóźnieniem gry nie wynika z tego, że ludzie wydali pieniądze i odczuwają dziurę w portfelu i chcą szybko, wiesz, dostać coś za to.
Nie, tu chodzi raczej o takie mentalne przywiązanie do faktu, że tutaj będę się za jakiś czas bawił w ten czy w inny sposób.
To jest takie uzależnienie trochę też przemawia przez to, więc to jest trochę co innego.
Wszyscy się obawiają, bo oczywiście przesunięcie zawsze oznacza jakieś tam problemy. Gra trzy razy przesuwana oznacza raczej duże problemy, ale czy to ma realnie wpływ na jakość gry?
Bo jak tak sobie popatrzyłem, to obsuwy były przy wybitnych grach i przy crapach. The Last of Us 2 przecież teraz miało obsuwę, Wiedźmin 3 to chyba był dwa razy obsuwany, no ale wróćmy do Duke Nukem Forever czy Alien Colonial Marines.
Wiesz co, oczywiście jest tak, że absolutnie to nie znaczy, że gra będzie słaba, to że jest przesuwana. Nie ma żadnych przesłanek, które by to potwierdzały. Zdarzają się takie przypadki skrajne, o których ty powiedziałeś,
ale wydaje mi się, że w opinii takich graczy istnieje takie przekonanie, że przesunięcie premiery nie oznacza, że chcemy ją doszlifować, tylko że oznacza, że mają solidne problemy i tak nie dadzą rady ich naprawić.
Ja ilekroć gdzieś tam się wypowiadam na YouTubie o cyberpunku, to przynajmniej kilkanaście takich głosów się przytrafi, że jak ta gra będzie miała 30 klatek w środku miasta za rok po poszlifowaniu wszystkich błędów, to odgryzę swoją własną stopę.
Więc jest takie przekonanie, że tam problemy są dużo bardziej solidne niż… wiesz, bo redzi udowodnili, że potrafią robić te gry, przecież to nie ma ciężkiego. A mimo to ludzie chcą, są tacy ludzie, którzy lubią wierzyć, że to jest zapowiedź jeszcze większych problemów.
Ja powtarzam, że raczej nie mam wątpliwości co do jakości tej gry, ale za to technicznie może być różnie. Ja czekam na… ciekawe czy Digital Foundry zrobi taki test na… odłączy konsolę od prądu, włączy płytkę, tą którą ze sklepu dostali i będzie testować taką wersję.
Ja bym chciał zobaczyć jak to wygląda bez Day One Patcha.
A, to tak, to faktycznie sprytny sposób na przetestowanie, ciekawe.
To by było ciekawe. Ciekawym przypadkiem jest też Dying Light Hellrite, który miał być osobną grą, okazał się być dodatkiem do Dying Light. Ja powiem szczerze, kupiłem tę grę od razu, bo pamiętam kiedyś na… fantasy expo to było chyba?
To było tam czy CD Action jakieś tam 10 lat miało, czy coś takiego w hali ludowej we Wrocławiu i pograłem sobie trochę w tego Hellride'a, dobrze pamiętam, chyba tak, chyba pograłem, nie tylko, że widziałem, bo już nie pamiętam.
I podobało mi się to bardzo, a odpaliłem sobie to DLC i totalnie mi nie siadło, zupełnie właśnie taki niedopracowany ten produkt był, jakiś taki zestarzały, nie wiem o co chodzi, zupełnie mi się to nie podobało.
I to niestety jest taki, Duke Nukem Forever jest takim przykładem gry, która zestarzała się zanim powstała.
Tak, tak, tak. Ja muszę przyznać, że czekałem bardzo mocno na Hellride, bo to się wydawała taka siepanina zupełnie niezobowiązująca, relaksująca i jeszcze jako, że Techland to robił to wiele sobie po tym obiecywałem.
W sensie takim rozrywkowym, jakby nie liczyłem na to, że to będzie gra z fenomenalną fabułą, jakąś wbitą opowieścią, tylko, że będzie fajnie się w to, fajnie będzie w to pograć, że to będzie taki trochę, nie wiem, hack and slash z pierwszej osoby, czy coś takiego.
I tak się to zamówiłem, bo ja byłem też kiedyś fanem Hexena, Heretica, to były fajne gierki i na to liczyłem w takiej surowej obrawie.
Bardzo żałowałem, że zrezygnowali z tego projektu, natomiast kiedy to się pojawiło jako dodatek do Dying Light to totalnie po to nie sięgnąłem, bo po pierwsze, żeby w to zagrać to trzeba chyba w mieście odnaleźć jakąś konsolę.
To jest jakiś totalny absurd, to jest absurd, musisz wrócić do tej wieży, do bazy i tam sobie w sklepie jest z tyłu automat do gier.
No, no, no.
Ja miałem z tym problemy.
No, może to świadczyć o mnie?
Nie, ja wiedziałem, jak usłyszałem w ogóle, że taka opcja jest, to mówię, nie, dziękuję bardzo, nie będę tego szukał przecież, jak wariat.
Więc zrezygnowałem, zrezygnowałem kompletnie, no szkoda. Poza tym pamiętam, jak się pojawiły informacje na Twitterze Techlandu dotyczące tego dodatku, no to więcej pytań było na temat Dying Light 2.
Czemu nie ma żadnych informacji? Ludzie już byli tacy zmęczeni, już pisali, że już mam dosyć kolejnych informacji na temat dodatku do Dying Light, fajnie, że to robicie, ale come on.
Fajnie, że to robią, oczywiście fajnie, że pracują.
Czy przesuwanie ma wpływ na sprzedaż? Bo wydaje mi się, że trudno w ogóle odpowiedzieć na to pytanie, bo nie możesz sobie dwa razy wydać grę i porównać sprzedaż?
No nie, nie możesz. Tam jest dużo takich zmiennych, które są totalnie nie do ustalenia, wiesz, rzeczy, które przemawiają za tym, że gra się sprzeda albo się nie sprzeda, są tak złożone, czasami jakiś taki silny hype pojawia się po premierze,
jak w przypadku tego Among Us, które jest super popularne, wiesz, czasami streamerzy, youtuberzy coś popchną niespodziewanie, czasami zaszkodzą, jakoś to jest, tam jest niesamowicie dużo zmiennych.
Wiesz, ten hype, o którym mówiłeś, że jeżeli to się marketingowo jakoś projektuje, ten wzrost emocji na dzień premiery, no to też można się trochę przestrzelić.
Wiesz, to są takie płynne sprawy, że można nawet się przestrzelić dwa tygodnie. Ja pamiętam, chyba taka była historia z Far Cry 3.
Far Cry 3 nie miał łatwego startu, w tym sensie, że to jakby była nowa odsłona, trochę tego tytułu niewiele miała wspólnego z dwójką, zresztą dwójka nie była przesadnie ciepło przyjęta.
I ta trójka miała taki bardzo nietypowy wykres sprzedaży, że z reguły jest tak, że w dniu premiery jest bardzo duży skok i potem delikatny spadek.
Natomiast z Far Cry'em 3 było tak, że ta linia sprzedaży rosła tak bardzo, jak to jest, no liniowy był wzrost, że tam nie było jakichś skoków, tylko był taki coraz większy i to szło bardzo ładnie w górę.
I też miałem okazję porozmawiać wtedy sobie z ludźmi, którzy w Ubisoftcie wtedy pracowali i też byli zaskoczeni tym wykresem.
Nawet facet, który mi to pokazał mówi, ty zobacz jaki dziwny wykres mamy tej gry.
Bo byłem gdzieś tam kiedyś u nich w studio i mówię, o cholera, to ciekawe, że tak, to jest zupełnie nietypowe, tego mi się nie spodziewał.
Więc tam zdarzają się rzeczy bardzo różne, które wpływają na ten sprzedaż. Oczywiście wszyscy mierzą w ten moment premiery, to się rozumie.
Mówi się nieraz, że premiera jest tylko raz i potem już może być ewentualnie gorzej.
No, ale też oczywiście CDP stracił tutaj szansę na jakieś tam podklejenie się pod Black Friday i pod Mikołaja.
Myślę, że to wpływa na sprzedaż, nawet jak nie masz jakiejś dużej przeceny na Black Friday, to ludzie chętniej wydają wtedy pieniądze.
No, ale też grudzień wydaje mi się w tym roku trochę pusty premierowo, znaczy te największe premiery odbędą się w listopadzie.
Faktycznie masz rację, bo w listopadzie, zaraz, niech sobie zerknę, tego Spidermana dostajemy, w ogóle konsole wychodzą.
Asasyny, Watch Dogs już był, co tam jeszcze zostaje od Ubisoftu? Chyba ten Asasyn jest z dziesiątego. Wychodzi World of Warcraft Shadowlands.
Call of Duty 11, chyba 12 listopada, coś w tych rejonach. Więc faktycznie listopad jest bardzo, bardzo nasycony.
Grudzień jest odrobinę mniej, co teoretycznie mogłoby dobrze działać Reddom, ale też jak mówisz, to już są te takie tuż przed świętami, to mało czasu jest na sprzedaż tego.
No tak, w szczególności, że w wielu krajach mogą być sklepy pozamykane, jak u nas na przykład.
Ale masz portfel gracza, ten portfel gracza jest zwykle miesięczny, czyli jak wydałeś coś w listopadzie, no to jak znowu będziesz miał kasę na grę w grudniu,
to być może ten marketing, że chętniej sięgniesz wtedy nie po Call of Duty, tylko po Cyberpunka, czy po Valhalla, czy co tam nie kupiłeś sobie.
No i też tak samo z konsolą, wydajesz kasę na konsolę, no to w następnym miesiącu przychodzi pensja, no to wiesz, w okolicach tam właśnie dziesiątego.
Nie taka głupia data, przypadkowa, ale nie głupia.
Wiesz co, też mi się wydaje, że niekoniecznie musi to oznaczać, wiadomo, że to jest mniej czasu w tym roku na sprzedaż, ale myślę, że to nie jest najgorsza data dla nich.
No to prawda. W ogóle to jest też jedna rzecz, o której pewnie chciałeś gdzieś tam wcześniej zrozmawiać. Bardzo interesujące przesunięcia są właśnie Far Cry'a.
Far Cry'a jest jeszcze jedna taka gra, która się przesunęła w bliżej nieokreśloną przyszłość, czyli jest, że w przyszłym roku fiskalnym chyba jest taka informacja.
Rainbow Six.
Rainbow Six, w ogóle Quarantanna to się nazywa. Oni mają problem z tym tytułem bardzo duży, bo to jest…
Mogliby w Quarantannę to wydać, pasowałoby idealnie. Może boją się, że sprzedając grę z Quarantanna w nazwie mogą zginąć, słabo się będzie wyszukiwać w Google.
Może, może tam są. Próbowałem się zastanowić, czy jakieś moralne przesłanki za tym nie stoją, że nie chcą się wpisywać w pandemię jakoś, albo że chcą na pandemii się przejechać, żeby więcej rzeczy sprzedać.
Faktycznie są te przesunięcia, ale to właśnie takie przesunięcia to nie jest coś, co by mi przeszkadzało.
To ja po raz kolejny mówię, że to jest taka swobodna data premiery, nie fiksujesz się na jakiś konkretny dzień, więc to daje dużo więcej pola do popisu deweloperom i wydawcom.
Ale czy Redzi też tak nie mówili kiedyś, że będzie gotowe, jak będzie gotowe?
No właśnie chyba tak nie mówili, właśnie na tym polega problem. Ja mówiłem, że ja bardzo lubiłem podejście Blizzarda, bo to jest stwierdzenie Blizzarda.
No więc ja bym wolał, żeby Redzi też raczej takie mieli podejście, że będzie gotowe, jak będzie gotowe.
No ale tam kurcze chyba jest za bardzo to wszystko chcieli i ten marketing ogarnąć.
Tak, że marketing to jest numer jeden tej firmy. Zarząd to jest marketing tak naprawdę i sprzedaż. Oczywiście tam pracują fantastyczni ludzie, którzy znają się jak nikt inny na RPGach. Adam Badowski, Marcin Blacha, no full ludzi, którzy zjedli zęby na RPGach.
I oni dostarczą ten produkt, no ale decyzję o takich rzeczach nie podejmują oni.
Adam Badowski jest szefem studia, więc może tam coś jednak...
Znowu sięgamy po tego Cyberpunka, jest jeszcze jedno takie zagadnienie, bo w związku z tym to jest w ogóle chyba pierwszy produkt taki, który ma tak ogromną kampanię dotyczącą innych podproduktów nie będących grą.
Czyli wiesz, telefony jakieś, jakiś tam motocykl jakiś, nie wiem, jest mnóstwo takich rzeczy, które się...
Ubrania.
Przepraszam?
Tak, tak, ubrania.
Ty dzisiaj wyjątkowo w jakiejś innej grze jesteś.
Przepraszam, ale to wiesz...
To Odyseja.
To Odyseja, tak. Wiesz, ja ten... Mam takie poczucie, że to jest taki park jurajski świata gier, że jak park jurajski wychodził albo w ogóle jak Star Warsy wychodziły, tam było tyle produktów dookoła i te produkty dookoła miały teoretycznie szansę zarobić więcej niż sam ten główny produkt.
W przypadku Cyberpunka nie jest aż tak bardzo, no ale jest dużo takich pobocznych produktów, które na zasadzie współpracy powstały i tam nie można się za bardzo bawić w przesuwanie premier, bo tam, wiesz, to swoją machiną się możesz bawić, ale w innych firmach to już gorzej.
Kupiłem tą jedyną oficjalną książkę o świecie Cyberpunka, Punka, Panka. Mam już wcześniej, kupiłem grę fabularną, więc ubrań raczej nie przewiduję sobie kupić, ale zobacz, że mimo tego, że gra jest przesuwana, to cały czas jest w topce na Steamie w preordera, znaczy w ogóle w sprzedaży.
Tak, jest na trzecim miejscu obecnie.
Była na pierwszym i cały czas w tej dziesiątce utrzymuje się. My tak naprawdę nie wiemy, ile oni sprzedali, znaczy z drugiej strony nie jesteśmy w stanie określić po topce, bo tam, żeby być w tej topce, to czasami wystarczy sprzedać 10 tysięcy, czasami więcej, czasami mniej.
I nigdy tak naprawdę nie wiesz, jakie to są liczby, nie jesteś w stanie określić, o już sprzedali 50 milionów, no raczej nie, ale czy sprzedali 5 milionów?
No nie jesteśmy w stanie powiedzieć dokładnie.
To nie wiem.
Są takie, też w związku z tym, że Ghostrunner wyszedł niedawno i bardzo gratuluję udanej gry.
O, ja też.
I gratuluję również dobrych wyników sprzedażowych, bo z tych raportów takich wstępnych ze Steama wynika, że to około, w okolicach pół miliona egzemplarzy się sprzedało na Steamie.
A czy to może być przeszacowanie? No, że pół miliona, a Ghostrunner jest na ósmym miejscu tej listy Steama, a tymczasem na trzecim miejscu jest Cyberpunk ciągle, więc należy zakładać, że ten Cyberpunk się sprzedaje tam jak szalony.
Ja miałem taką zabawę ostatnio z widzami na live'ie i w wielu egzemplarzach Cyberpunk się sprzeda w tym krótkim okresie grudniowym, czyli do końca roku, pomijając preordery.
Były różne takie bardzo drastyczne pomysły na jakieś 20 milionów, żeśmy doszli do takiego konsensusu, że 7 milionów może się sprzedać poza preorderami jeszcze do końca roku, co byłoby niesamowitym wynikiem.
I powiedziałbym, że szanse są niewielkie, ale kto wie.
Poza preorderami?
No nie wiem, powiem Ci szczerze, ja to już w ogóle nie wiem ile, ja nawet kiedyś tam powiedziałem, że 4 miliony do końca roku i życzę im bardzo dobrze, teraz nie mam zielonego pojęcia, bo mi się wydaje, że w preorderach mogły być już 4 miliony.
Nie mam zielonego pojęcia, bardzo gratuluję wszystkim z One More Level, panowie, panie, po prostu Ghostrunner, złoto, miód, ja jestem za stary na takie gry.
Ja mam to samo, kurde, też też doceniam.
Ale grałem, bo ja w ogóle jestem, wiesz, jestem super miłośnikiem Hotline Miami, a to jest takie, Hotline Miami spotyka Mirror Edge i to jest naprawdę świetna gra, to jest naprawdę, to jest takie coś, że grasz w to i tam wiesz, że jesteś po prostu słaby,
ja jeszcze na padzie gram, podobnie, że gorzej się gra, ale odpalasz tą grę i masz super jakościowy produkt, wygląda świetnie, ten gameplay, ta cała istota jest fantastycznie zrobiona, no gratuluję, gratuluję, należało się, należało się.
Po tych wszystkich przebojach, co tam mieliście przez tyle lat, to cieszę się razem z Wami.
No dobrze, to chyba dobry, optymistyczny jest akcent, żeby zakończyć dzisiejsze spotkanie z Państwem.
Tak, polecam, w ogóle polecam kupić, bo ona kosztuje jakieś tam…
Stówkę.
Stówkę, 120 na tym, na Steamie teraz. Polecam, polecam kupić.
Mamy jakieś pytania do Państwa?
Co byście jeszcze przesunęli w tym roku?
Dobre pytanie. No dobrze, dobrze, proszę Państwa, pozdrawiamy bardzo, bardzo serdecznie i do zobaczenia.
Trzymajcie się.
Cześć.